관계형 데이터베이스의 구성 요소

테이블
관계형 데이터베이스는 기본적으로 데이터를 2차원 표 형태로 저장하고 관리한다. 이 표 형태의 데이터 저장 공간을 테이블(table)이라고 한다. 가로줄을 행(row), 세로줄을 열(column)이라고 부른다.
relation이라고도 부른다.

행
저장하려는 하나의 개체를 구성하는 여러 값을 가로로 늘어뜨린 형태이다.
튜플(tuple) 또는 레코드(record)라고도 부른다.

열
저장하려는 데이터를 대표하는 이름과 공통 특성을 정의한다. 저장 정보의 종류와 저장 가능한 값의 최대 길이 그리고 값의 중복을 허용하지 않는 등의 저장 조건과 범위를 지정할 수 있다.
애트리뷰트(attribute) 또는 필드(field)라고도 부른다.


키는 하나의 테이블을 구성하는 여러 열 중에서 특벼란 의미를 지닌 하나 또는 여러 열의 조합을 의미한다.


기본키(PK, Primary Key)
한 테이블 내에서 중복되지 않는 값만 가질 수 있는 키이다. 하나 또는 여러 열의 조합으로 만들 수 있다.
1. 테이블에 저장된 행을 식별할 수 있는 유일한 값이어야 한다.
2. 값의 중복이 없어야 한다.
3. NULL 값을 가질 수 없다.

대부분의 경우에 기본키로 개인 정보 노출이 가장 적은 데이터를 선정한다.

웹 서비스를 비롯한 대부분의 프로그램은 가입 회원을 관리하기 위해 회원 번호 같은 특수한 데이터를 따로 정의하여 관리한다. 이러한 데이터는 내부 관리 목적으로만 사용하므로 일반적으로 사용자에게는 공개하지 않는다.


보조키
보조키는 대체키(alternate key)라고도 부르며 후보키(candidate key)에 속해 있는 키이다. 그리고 후보 키중에서 기본키로 지정되지 않은 열이다.
후보키는 기본키가 될 수 있는 모든 키를 의미한다. 즉 기본키 역시 후보키에 속한다. 이 후보키 중 기본키로 지정되지 않은 키를 보조키 또는 대체키라고 한다.







데이터베이스를 사용하지 않을때는 바로 접속해제해라.



